---
title: "NeovimのためのLua入門 init.lua編"
emoji: "🎑"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Neovim","Lua"]
published: true
---

## 追記
この記事の内容のほとんどは[nanotee/nvim-lua-guide](https://github.com/nanotee/nvim-lua-guide)と同じものです(参照元が同じなので)。
よくまとまっていて、日本語訳もあるのでそちらを読むことをおすすめします。

## はじめに
今回は`lua.txt`からLuaで設定を書くために必要なものを紹介します。

## どうやって読み込むのか
前回はファイルやコマンドランモードからLuaを直接実行していました。
`runtimepath`内の`lua`ディレクトリ内にファイルを置くと、Luaの`require`から読み込めるようになります。
`plugin/hoge.vim`等の`.vim`ファイルと違い、パスが通るだけで自動で読み込まれません。
^[https://github.com/neovim/neovim/pull/8720]
そのため、`init.vim`等のどこかしらでLuaを呼ぶ必要があります。

```lua
-- lua/hi.lua
return 'hi'
--

:lua print(require('hi"))
"hi
```

`lua/hello/init.lua`のようにディレクトリを作るとディレクトリ名で`require`できます。

```lua
-- lua/hello/init.lua
return 'hello'
--

:lua print(require('hello')) 
"hello
```

実際にLuaで設定を書く場合は、`~/.config/nvim/lua/init.lua`等のパスの通った場所に配置します。
そして、init.vimから呼ぶ`lua require('init')`といった感じになります。

## LuaからVim script
vimモジュールを使って、LuaからVim scriptを利用できます。

### 関数
`vim.fn`でvim側の関数を使用できます。

```lua
-- vim組込み
vim.fn.abs(-10)

-- autoload関数の場合
vim.fn['dein#update']()
```


`vim.api`でNvim API(`:h api`)を呼ぶことができます。
vimの操作はこれを使うことになります。
api.txtのサンプルコードはVim scriptなのでLuaから呼ぶ場合は読み変える必要があります。

```lua
print( tostring( vim.api.nvim_get_current_line() ) )
```

`vim.api`はテーブルなので少しタイプ数を減らせます。

```lua
local api = vim.api
api.nvim_buf_line_count(0)
```

### EXコマンド
文字列がEXコマンドとして実行されます。
何でもできる最終手段です。

```lua
vim.cmd('echo 1234')
```

### 変数
`vim.g.loaded_netrw = 1`の用に変数に直接アクセスできます。
スコープはg,b,w,t,vと、Vim scriptと同様です。

環境変数は`env`を使います。

```lua
print( vim.env.TERM )
```

### オプション
オプションも変数と同じ様に読み書きできます。
`vim.o`はグローバル、`vim.bo`はバッファ、`vim.wo`はウィンドウです。

```lua
vim.o.background = 'light'
print( vim.o.bg ) -- 省略してもOK
```

Vim scriptならなんでも`:set`なのであまり意識していなかったのですが、`'number'`はウィンドウオプションだったりとちゃんと区別する必要があります。(vim.o.numberは存在せずvim.wo.numberを使う)
^[ちゃんと`options.txt`の冒頭に書いてあります]

### マッピング
`nvim_set_keymap()`を使います。

```lua
vim.api.nvim_set_keymap( 'n', 'j', 'gj', {noremap = true} )
```

### autocmd
autocmd用の物は(まだ)ないのでVim scriptを使います。

```lua
vim.cmd('augroup lua')
vim.cmd('autocmd!')
vim.cmd('autocmd InsertEnter * echo "insert enter"')
vim.cmd('augroup END')
```

### ユーザー定義コマンド
autocmdと同様に(まだ)ないのでVim scriptを使います。

```lua
vim.cmd('command Hi echo "Hi"')
```

## Vim scriptからLua

### ヒアドキュメント `:lua-heredoc`
Vim script内にLuaをそのまま埋め込むことができます。
ヒアドキュメント内のローカル変数はその中でしか使えません。

```vim
function! CurrentLineInfo()
lua << EOF
local linenr = vim.api.nvim_win_get_cursor(0)[1]
local curline = vim.api.nvim_buf_get_lines(0, linenr, linenr + 1, false)[1]
print(string.format("Current line [%d] has %d bytes",linenr, #curline))
EOF
endfunction
```

### v:lua
Luaのグローバルな関数を呼ぶことができます。

```vim
lua << EOF
function Hello()
  print("Hello")
end
EOF

call v:lua.Hello()
"Hello
```

Vim scriptの関数を設定するところにも使えるようです。

```lua
vim.api.nvim_buf_set_option(0, 'omnifunc', 'v:lua.mymod.omnifunc')
```

v:luaは関数を呼ぶことしかできず、式では使用できません。

```vim
let g:Myvar = v:lua.myfunc        " Error
call SomeFunc(v:lua.mycallback)   " Error
let g:foo = v:lua                 " Error
let g:foo = v:['lua']             " Error
```

## Luaプラグイン例
よく使いそうな物の紹介は以上です。Luaで設定が書けるということはプラグインが書けるということです。
`:h lua-require-example`のプラグイン例を見てみます。
`~/.config/nvim`内等のパスの通ったところに配置すると手元で動かすことができます。

charblob.luaはLuaで完結しているので参考までに、注目して欲しいのはcharblob.vimです。
この例では普通のvimプラグインのようにVim scriptからLuaの関数を呼ぶ形になっています。
関数の提供方法次第ではautoloadやpluginディレクトリは必須ではありません。
しかし、LuaだLuaだと言っても利用する時はマッピングやコマンドになるので、コマンドラインモードから呼びやすい形が良いですね。

```vim
"autoload/charblob.vim
function charblob#encode_buffer()
  call setline(1, luaeval(
  \    'require("charblob").encode(unpack(_A))',
  \    [getline(1, '$'), &textwidth, '  ']))
endfunction

"plugin/charblob.vim
if exists('g:charblob_loaded')
  finish
endif
let g:charblob_loaded = 1

command MakeCharBlob :call charblob#encode_buffer()
```

```lua
-- lua/charblob.lua
local function charblob_bytes_iter(lines)
  local init_s = {
    next_line_idx = 1,
    next_byte_idx = 1,
    lines = lines,
  }
  local function next(s, _)
    if lines[s.next_line_idx] == nil then
      return nil
    end
    if s.next_byte_idx > #(lines[s.next_line_idx]) then
      s.next_line_idx = s.next_line_idx + 1
      s.next_byte_idx = 1
      return ('\n'):byte()
    end
    local ret = lines[s.next_line_idx]:byte(s.next_byte_idx)
    if ret == ('\n'):byte() then
      ret = 0  -- See :h NL-used-for-NUL.
    end
    s.next_byte_idx = s.next_byte_idx + 1
    return ret
  end
  return next, init_s, nil
end

local function charblob_encode(lines, textwidth, indent)
  local ret = {
    'const unsigned char blob[] = {',
    indent,
  }
  for byte in charblob_bytes_iter(lines) do
    --                .- space + number (width 3) + comma
    if #(ret[#ret]) + 5 > textwidth then
      ret[#ret + 1] = indent
    else
      ret[#ret] = ret[#ret] .. ' '
    end
    ret[#ret] = ret[#ret] .. (('%3u,'):format(byte))
  end
  ret[#ret + 1] = '};'
  return ret
end

return {
  bytes_iter = charblob_bytes_iter,
  encode = charblob_encode,
}
```

## おわりに
init.lua編としましたが、init.vimを置き換える利点はよくわかりません。
Lua製プラグインを含め、これからの動向を楽しみにしています。

## 参考
- https://neovim.io/doc/user/lua.html
